在節目的開頭想插播一條招聘信息聲動活潑最近正在招聘內容是犧牲如果你也對撥客行業的內容製作感興趣歡迎投地具體的崗位介紹和投地方式可以在 show notes 中找到
另外也想和你分享最近山西庆原县刘成玉梅矿发生瓦斯爆炸的新闻被各大媒体报道截止5月23日晚间事故已经造成了82人死亡2人失联128人受伤住院治疗根据统计这是国内近17年来死亡人数最多的矿难之一许多人都对梅矿和瓦斯爆炸感到陌生这起爆炸是怎么发生的呢科技已经如此发达为什么还会发生如此严重的矿难
在我们看不到的地方没矿工人究竟在过着怎样的人生这期节目来自于我们的青少年播客Nokok Nokka世界点击单击简介可以收听
嗨 大家好 歡迎收聽深東機西我們一起用對話來理解這個世界的結構性變化我是許濤進入到6月 每一戰爭又進入到一輪新的談判中似乎和平有一些希望但在這樣的情況下看起來是安全同盟中的兩個海灣國家沙特和阿聯酋現在看起來關係卻是越來越差我覺得這個可能是有點反直覺的因為畢竟一說到這兩個國家都會有一些共同的標籤
海灣國家呀 青美盟友呀之類的所以呢 就是在阿聯酋推出歐佩克的那一週開始我的同事賽德和可軒就去查閱了大量的資料今天我們就是會和賽德 可軒一起來看一看為什麼這兩個看起來本來應該是同門兄弟的國家現在開始變得敵對然後給動盪中的中東地緣政治又增加了一些新的變數那我們先跟大家打個招呼吧大家好 我是賽德
大家好 我是可軒那我們下來說這兩個國家吧因為雖然好像聽起來很熟悉但未必大家都這麼瞭解這兩個國家對 就是我覺得這也是回答我們這期的這個關鍵問題之前就特別需要補充的一個算是背景資料吧這種快速的熟悉一下這兩個國家因為據我的瞭解包括我自己也是就很早之前感覺中東國家之間的關係都特別的混亂就很對然後很大程度是因為這個區域它國家又多事情又多然後各種名字經常會聽到
但是具体是什么样的 其实不是那么的了解大部分就是一些很模糊的一些印象
是有很多啦 很富裕 沙漠戰爭很多宗教屬性又很強可能還有印象 比如說他們是一些君主制的國家一些模糊的印象那我們快速的來過一下這兩個國家因為我覺得一旦了解得比較具體跟深入的話可以發現這些區域強國之間某些方面跟想像中還是挺不一樣的可惜可以先介紹一下沙特對 我們現在說一下沙特就是剛才下的提到說我們對中東國家尤其是海灣地區的很多國家有一些刻板印象我覺得沙特就是
是非常符合這些特朗普印象的國家首先就是君主治嘛沙特的全名其實叫沙特阿拉伯王國那這個沙特其實是他這個國家王室的姓氏然後他就是少數幾個直接用王室的姓氏來命名的國家卻好像英國的名字變成了溫沙一樣這種感覺然後沙特家族是在1932年建立的沙特阿拉伯王國然後這個國家沒有議會沒有政黨
王室就是掌握了幾乎所有的權力就是一個絕對金主治的國家然後經濟上就是一個典型的石油國家嘛它擁有全球已經探明出兩最大的石油資源之一從它1938年第一次發現石油開始一直到今天石油相關的收入都還占到它們收入了六成以上另外就是如果我們從地圖上看的話沙特其實占據了阿拉伯半島大部分的土地它就是中東面積最大的國家比伊朗還要大很多它面積差不多是215萬平方公里
你可以理解為差不多五分之一的中國那麼大那是挺大的了 對吧但是沙特人口很少 它只有三千多萬的人口而且其中有將近一半是外籍勞工然後最後還想介紹一個大家可能不會特別了解的它的特殊的身份就是我們可能知道伊斯蘭教是有兩座聖城賣家跟麥迪納然後每年都會有數百萬的信用前驅就是朝聖嘛這兩座聖城就都在沙特的境內沙特國王的正式頭銜就是
兩勝地的仆人這個點就讓沙特他其實不只單純是一個中東大國的他還是去泥派伊斯蘭世界的精神中心所以如果用一句話概括的話就是沙特幾乎集中了我們就是對中東國家那些最典型的想像軍主制然後石油財富宗教保守以及他在地區事務中做一個區域大國會有舉足聽眾的影響力那我再接下來簡單說一下阿聯球我覺得
阿布扎比 底拜阿聯酋這些名字大家可能已經非常熟悉了包括在我們的節目當中也頻頻出現 對但他們之間到底是什麼關係呢簡單來說阿聯酋它叫阿拉伯聯合酋長國我們是這麼翻譯的它是一個七個酋長國聯合組成的聯邦七個酋長國裡面最著名的兩個大家也很熟悉的阿布扎比底拜其中阿布扎比石油最多 而且面積也最大
算是阿聯酋的首都所在地然後迪拜大家可能更有更熟悉的一些就大量的我們非常熟悉的奇觀高樓 購物中心 人工島什麼翻船酒店哈里法塔就二叔能像這些都在迪拜另外還有我們叫北武國沙加阿志曼 哈依馬腳 富茶伊拉五蓋萬名字很多 但不重要感覺你要在爆菜面不需要記今天我們也不會太涉及到這些小球漲國
但是整個國家的權力結構就是7個酋長國的最高統治者也就是酋長然後組成了一個叫聯邦最高委員會說白了就是7個酋長他有什麼事就商量著來然後內部話語權它肯定是有差異的比如說像阿博扎比的酋長就是因為他們石油多嘛就是默認是擔任阿聯酋的總統
這個其實沒有憲法的書面的規定 反正就是一個慣例阿布扎比的球長會擔任阿聯酋的總統然後迪拜的球長會擔任副總統和總理相當於二把手 就這樣一個權力的分工說是球長國 但是其實面積都不大就是七個球長國加起來差不多也就是一個江蘇省的大小然後人口也不到一千萬
而其中本國公民更是只有大概100萬出頭 大部分都是外交公民100萬 天哪 太少了放在中國的城市所以就是可以感受到相比沙特它算是一個小國更小了 面積小人可也少石油儲量肯定也比不上沙特大概只有沙特的不到40%但也是因為的這些特點
剛才說的體量小 然後算是一個聯邦政體 對吧然後包括一些歷史原因 貿易歷史在這個國家的歷史中佔有很大的比重所以使得阿聯酋現在整體的戰略包括外交戰略 經濟戰略就更加的務實
也跟早的擁抱像國際化和相對於涉速化的一種發展模式我想可能我還想稍微著重說一下這兩國之間的差異因為我感覺之後我們可能在討論到他們倆分道揚鑣的時候會特別突出一個就是阿聯酋剛剛賽德有講到他是一個商貿為主的國家特別務實就是這個他到底有多商貿因為他就在那個波斯灣旁邊所以你可以想像就是當
中國的宋元全州他有大量的從博斯來的貨物包括珍珠
其實就是從那來的當然那個時候沒有底白然後也沒有這樣的名字但我們可以想像那時候就非常多的貿易就過來然後這種貿易傳統其實是一直延續到了近現代在阿聯酋建國之前其實是先是普特亞佔領了那但是把它是作為一個貿易的中轉戰然後是英國所以它那裡的就是但凡是跟貿易或者它的那個偏近現代一點的制度其實是向英國學習的所以我們不要把它想像成為一個類似於
非常封闭的那种传统阿拉伯国家的那种的感觉而是一个非常自由贸易的海上文明的更加偏向于英国、新加坡或者香港这样的一个贸易型的国家
然後它另外一個巨大的特點是它特別有危機感因為在1930年的時候其實日本它的那個人工培育的珍珠一下子就爆發了起來但是其實那個時候阿聯酋那邊的地方其實彩珠葉是他們非常重要的一個可以說是支柱產業支柱產業 對然後就迅速的崩潰了然後1930年又恰好是大蕭條然後它作為一個貿易的中轉戰它的經濟就迅速的垮掉所以我們可以說是阿聯酋當時
相當於是建國時期的那些電機人其實是經歷了這一整個過程他們是非常有位機感的後來有一句還挺著名的話就是當那個阿聯酋發現了石油看起來他們非常富裕的時候應該是迪拜的
迪拜之父 拉希德他有说我的祖父是齐洛托的 我的父亲是齐洛托的我是开崩驰的 我儿子是开啥来着反正就更好的车 但是可能我的孙子就要去齐洛托了所以就表达出了一个非常强烈的忧虑感然后这种忧虑感可能也跟他的小国刚刚我们说他非常的小他旁边有这么巨大的沙特就是西边是沙特阿伯
海灣對面北邊是伊朗 對強敵還四所以你知道他的生存危機就刻在他的基因當中
都可以理解的所以待會我們可以講到這兩個基因為什麼就會使得他的戰略是這樣子的然後沙特他是一個非常大的大國他的大國心態是跟他的面積是成正比的然後與此同時就剛剛我們說1930年的時候阿聯酋經歷他的近代的創傷的時候感覺經濟要崩潰的時候恰恰是沙特經濟要開始即將起飛的時候因為當時是在泰民石油之後石油就成為了他在那之前他其實也是一個比較
封闭的国家 是的因为它大量的财政事来自于
賣家賣敵那朝近來的經濟然後還有一些那個綠洲農業我們想想他沙漠裡面他的農業也不會帶來太多的財政然後還有一些內陸的貿易所以這就是他非常原始的一些財政的支持也沒有一個進現代國家的體系然後石油起來了之後使得他才形成他現在現代國家的體系框架與此同時也造就了他比較膨脹的那種心態因為你想他石油炸腹了之後他甚至是有能力
進行那個石油禁運就當美國宣布就更加支持以色列的時候它要懲罰西方它是有能力去叫板西方的所以你就想想它整個EGO其實是非常大的然後再加上一個特點是它非常非常的保守我就說到這對這地方還有一個小知識點補充就是因為剛才套老師說到迪拜的
球長非常危急感 除了他的貿易歷史之外還有一個客觀條件逼迫的就是因為迪拜做一個球長國他本身沒有什麼石油對 是的這個是客觀條件倒逼的他要追求他的國際化他的多元化的一個基金模式阿布扎比有石油 但迪拜沒有石油是的所以這就是一個粗淺的介紹歷史背景的一個介紹然後又回到我們的主線就是這兩個國家阿聯球它其實建國挺晚的
剛才說沙特建國是1932年 阿聯酋建國是在1971年 70年代 距離也就是55年 三二段的一個歷史所以我們來今天探究沙特阿聯酋的這個關係史其實也就是看這50多年到底發生了什麼 特別清晰明瞭的一個時間段
今天的重點的話可能會放在2011年之後因為前40年也就是71年到11年這個階段在我看來兩邊都還處於一個剛開始有錢一個現代國家的建設期然後兩個關係我個人也傾向於把它們歸納為一個普遍的一個大小國之間的雙邊關係剛剛說了一個大一個小有一些競爭的擠壓也有一些合作的共識
尤其是像阿联酋跟沙特在建國初期71年那個階段他跟沙特還有一些
領土爭端 大概是1981年 當時發生了兩個比較關鍵的事件一個是海對面的伊朗1979年的時候發生了著名的霍明尼革命 對吧對 我們的節目當中也反覆提到了然後另外一個就是80年爆發了兩億戰爭所以在81年的時候六個海灣的君主之國家聯合成立了海和會GCC 就是相當於是一個
怎么跟大家解释呢 就是一个很松散的区域协调组织 目的其实挺简单的就是说粗糙一点就是大家想要建一个海湾军组织国家酋长们的微信群
然後大家沒有聲明 社會可以在群裡討論了一下 哎呀遇到了這事該怎麼辦或者說再用大白話解釋一下的就是外面伊朗在搞一些反君主 搞一些伊斯蘭共和國同時隔壁鄰居兩一又開始打仗 把區域搞得特別的不安全
同為海灣君主之國家就不能在各自為戰了要有一套自己的一個協調機制 暴團取暖但需要注意的就是海河會雖然看上去是一個集體的安全協調機制但其實沙特在其中處於壓倒性的一個主導地位因為他剛才說了很多歷史背景他是一個區域大國然後這個階段整個沙拉關係就是類似於叫大哥跟小弟的一個模式吧
然後到了90年代之後一直到21世紀的初期的這個階段就是靠著我們剛才說的石油收入阿聯酋這個國家進入了一些高速的國際化現代化的發展時期大量的我們跟他提到的金融城啊 奇觀建築啊 人工島啊都是這個階段從規劃到落地的
所以整體來說的話這個階段的兩國關係尤其是我們主要看阿聯酋的話就是處於一個外交姿態特別低調然後國家實力快速積累的一個階段趕緊那個埋頭發展經濟最重要的狀態
那個其實相當於是整個80年代跟90年代這種一直能夠持續也是跟中東的動蕩和有關係的就比方說還有90年代的海灣戰爭時不時的動蕩所以他們的抱團趨暖感覺必不可少就也沒有太多的新的變數出來因為就是他們也有一個海灣戰爭之後是有共識就是美國你來保障我的安全我來好好的發展經濟就行所以這個格局在那段時間還是比較穩定的然後
简单一句话总结一下的话就是在1971到2011年之间阿联球是一方面它迅速推进自己的现代化国家建设然后打造国际贸易和金融输牛然后不断的提升自己的国家形象和国际地位另一方面海湾地区也逐渐形成了以沙特为核心依赖美国安全保护并且以维持地区稳定和防范伊朗影响力为目标的叫区域安全合作框架
而2011年前後發生了一件非常重要改變兩國整個戰略目標的一件事情就是阿拉伯之春
然後具體來說就是在2010年的年底在吐尼斯有一個普通的街頭小販他因為受不了警察跟官員的長期的欺壓自焚了以這個自焚事件為導火所就有一大批對自己國家糟糕了經濟腐敗的政府感到不滿的阿拉伯世紀的人民就開始進行抗議就是阿拉伯之稱的爆發然後從吐尼斯開始就這股抗議的浪潮就迅速的蔓延很多統治自己國家幾十年的獨裁者政治強人都紛紛倒財就包括吐尼斯
埃及的穆巴拉克還有利比亞的卡扎菲等等然後這些舊的領導人被趕下台的同時新的權力空間就出現了就比如說在埃及把他們的舊總統趕走之後在第二年就進行了他們歷史上第一次的自由選舉然後這個新上台的總統來自一個叫做穆斯林兄弟會簡稱為穆兄會的組織這個組織重要的點在於他是一個
信奉並且執行政治伊斯蘭的組織這個政治伊斯蘭是個什麼東西呢簡單來說就是它的主張是我們要求這個國家的本身要按照伊斯蘭的經典來運轉就是說一個國家的憲法呀法律呀政府制度呀司法體系等等的都必須按照古蘭經還有伊斯蘭的教法來設計那這一點對阿聯酋包括沙特這些軍組織國家來說就非常的
只有威脅型 因為政治伊斯蘭會認為真正的伊斯蘭主張國家的統治者是真主授權的代表而不是說因為你有這個王室的血脈你出生在這個王室家庭 你就是統治者所以這個政治伊斯蘭本身就是對君主制的一個否定比如說到具體的執行層面 政治伊斯蘭也有幾條不同的路線可以選的就是如果你想要實現這個政治伊斯蘭的話比方伊朗就是其中的一個例子就大家知道前面也提到說1979年的時候 郭美尼的革命
就是這場伊斯蘭革命把當時的國王給趕下台了全代覺得就是一個完全愛伊斯蘭教法運轉的由神職人員領導的國家那這就是政治伊斯蘭的第一次成功的例子用的是革命的方式然後埃及的我們剛剛說到的他通過民主選舉的又是另外一種政治伊斯蘭的方式就是不是通過伊朗的流血革命而是通過民主選舉的方式總之都是在漸行政治伊斯蘭
所以它有兩個特點首先它並不是絕對的認為君主就絕對的正當性所以對於沙特和阿聯酋而言他們的君主肯定是受到威脅的是的然後第二個是他們的確是興奮非常嚴格的伊斯蘭所以可能對阿聯酋的君主而言它也畢竟是個好事因為它畢竟剛剛我們說它是一個商貿匯聚的地方如果真的是那麼嚴格的去執行伊斯蘭教法我們可以參照伊朗它可能很多的貿易它就做不成了我覺得關鍵還是
是正是伊斯蘭它否定了君主之國家 君主統治的合法性這個直接就給了君主們巨大的危機感對 所以我們剛剛看就我們說為什麼沙特跟阿聯酋在阿聯酋建國之初有局域但是在1979年到1980年走到一起
首先就是伊朗的霍美尼革命是推翻了伊朗的皇權然後讓他們就是沙特跟阿聯酋的君主趕到了威脅這是他們第一次的攜手所以我們說剛剛說2010年跟2011年為什麼他們又緊密其實又是一次君主們趕到威脅所以他們要更緊密的攜手在一起就是兩重意識形態的衝擊而且第一重如果說
伊朗的流血革命它是一個通過暴力的方式突然進行的話那第二次就一一年之後阿拉伯之春發生的這個由穆匈匯主導的政治伊斯蘭的朗潮的話對他們來說更恐懼就是因為它是
潛藏在基層的潛移墨化式的 見徑式的顛覆統治的一個方式在進入這個時期之前我先介紹一下我們今天算是第一位主人公吧一個具體的人不是一個國家叫穆罕穆德本扎耶德
我們剛才盡量不提人民因為確實中東地區的人民太難記了但是這個穆罕默德本扎耶德這個阿聯酋總統阿布扎比酋長國酋長的名字可能大家還是得記一下的因為他在之後的整個各個階段裡面佔據了非常重要的一個位置穆罕默德本扎耶德穆罕默德就是他的名字本大概就是誰誰誰的兒子的意思然後扎耶德是他
父亲也就是阿联酋的算是开国总统的名字所以穆罕木德本扎耶德就是扎耶德的儿子穆罕木德这样子记可能大家会比较清楚一点然后英文世界也会写这些名字太长所以在英文的报道里普遍用他的缩写叫MBZ来替代然后这个MBZ在04年的时候他的父亲去世然后他的哥哥接任了阿布扎比的酋长之后就一直开始担任阿布扎比的王楚然后他早年是从一个英国的
皇家空軍學院畢業的 然後一直是在阿聯酋的軍隊工作處理一些阿聯酋相關的軍隊事務外界普遍認為就MBC本人在王儲期間也就是04年開始就已經開始主導阿聯酋的一些國防事務了包括外交之類的區域戰略事務很多媒體把它稱為是中東地區最具戰略思維的領導人之一給它一個非常高的評價
為什麼我花了這麼多篇幅講NBC這個人物呢因為進入到2011年由於是一年開始的很長一個階段沙拉關係共同的一些行動一些主張其實都是按照NBC的一些戰略思路來進行的它得非常重要的主張就是反政治伊斯蘭就是因為它本人在成長的階段感受到了政治伊斯蘭或者說感受到了牧雄會對國家的滲透跟改造
對 因為早期像沙特阿伯 像阿聯酋他其實缺少高級知識分子這個時候希納的大量從埃及逃亡過來的一些牧雄會成員這些成員普遍來說學歷比較高就佔據了很多像律師 教師這樣的崗位
這批人在教育系統或者在政法系統就開始慢慢的推行慕兄會的一些理念後來到一個什麼程度呢就是《紐約時報》在20年的時候寫過一篇關於他的一個長文CNBC的文章裡面就提到說小學教師會輕描淡寫的向學生講述暴力勝戰的榮耀小學在小學階段
一些由慕雄會成員編寫的教科書會把狂熱主義滲透到歷史甚至是數學這樣的學科裡面去數學天啊對 他舉了一個例子就是有一道題叫如果你殺死三個猶太定居者放過兩個那總共有多少人這是小學教科書裡的內容就很可怕的一件事情
到NBC這一代的話 他是親眼看到了牧雄會是怎麼滲透進自己的國家體制的所以他很早就意識到了阿聯酋需要對抗這種極端主義在他眼裡 包括像基地組織這種武裝恐怖組織包括像通過合法選舉參政的這些伊斯蘭政黨在他眼都是同一類的政治伊斯蘭的威脅都是要他命的人 對都是對君主治最大的威脅所以圍繞著剛才說的第一階段可能是反伊朗
就是在80年代之後的沙拉關係的主軸是反伊朗然後11年之後關係的主軸可能是反政治伊斯蘭這兩個政治目標就是NBZ和沙特展開了一系列的合作然後我們前面剛剛說埃及在推翻了上一個領導人之後就通過民主選舉的方式選出了一個來自牧兄會的領導人但是在他們選出來這個新的總統第二年埃及軍方就發動了一場政變推翻了這個總統然後在這個新的軍政府成立之後
沙特跟阿聯酋馬上就跟科威特一起給了一筆總計有120億美元的治額的援助包給到軍政服務並且之後幾年還不斷的追加然後除此之外沙特跟阿聯酋還第一時間在國際上力挺這個新的軍政服務讓他們抵擋國際輿論的壓力還有一種說法就是其實沙特跟阿聯酋跟埃及軍方的關係一直很密切可能他們就已經參與了這場政變的策劃但是沒有公開的證據證明這個事情一定是真的然後這個就是他們倆的一個早期的行動
另外一個兩夫雙方合作的事件是在卡扎菲政權倒台之後在利比亞阿聯酋跟沙特是重金支持了一個叫利比亞國民軍的一個政治勢力以此來對抗就是利比亞國內另一個叫民族團結政府的一個偏政治伊斯蘭主導的一個政府
另一個雙方協同對抗政治伊斯蘭的動作但是在這個階段他們反伊朗的戰略目標也沒有變過他們在11年的時候共同參與了因為海河會底下有一個聯軍嘛叫半島之盾部隊但是共同參與了這個部隊在巴林對什葉派穆斯林的一個鎮壓活動因為當時巴林國內發生了什葉派的一些叛亂
所以如果整個我們打包來看11年到15年這個階段的沙特阿拉伯關係的話我覺得實際上就是兩個國家在同一個目的下形成了一個比較緊密的戰略同盟然後在原有的這些制度框架下進行了一系列合作所以這就是他們走得越來越近的一個過程沒錯然後這是這個時期11年到15年然後從15年開始到18年我覺得又進入了另一個
關係更加緊密的階段 我稱之為叫祕約合作期所以前一個階段是戀愛期 前一個階段是祕約期然後15年有一個什麼重要的事情呢就是首先14年的時候阿聯酋的之前的總統哈利法中鋒了相當於從14年開始我們剛才說的MBC就掌握了阿聯酋大部分事務的話語權另一方面在林國沙特也有一個重要的主人公在此時登場了
就是現在的沙特王儲叫小撒勒曼然後英文世界會把它簡稱為叫MBS跟MBZ特別像是因為M都是穆罕默德的意思因為他們都叫穆罕默德這個沙特王儲MBS在此時也逐漸走上了政治舞臺
就是在15年1月的時候沙特的現代的國王叫老塞勒曼繼位了然後同一天他把自己29歲的一個小兒子就是這個MBS直接任命為了國防部長並且讓他主管經濟發展委員會去負責沙特石油公司的戰略方向
然後這件事情比較重要的一個點是就是沙特的王室權力一直是在老人之間流傳的就這個MBS它其實是薩勒曼最寵愛的一個兒子而且因為他很年輕29歲嘛足夠的年輕足夠的大膽足夠的不受傳統的約束然後到17年的時候薩勒曼就直接把當時的王儲給換成了這個MBS它就相當於在權力上更進一步了然後到了17年11月的時候
大家可能聽說過一個很著名的叫利斯卡爾頓大清洗就是這個NBS把200多個王子部長 商人都關進了利亞德的那個利斯卡爾頓酒店名義上說是我要反復但其實就是清除他的政治對手然後還獲得了一筆巨稱高達1070億美元的聚餓的資產然後NBS比NBC要小20歲我覺得在這個階段兩國家的關係變得非常親密以至於我們稱為蜜月期的話就是
在我看來主要還是因為在這個階段這兩位權力中心人物在私人關係上也徹底的走到了一起NBC一直以來其實
在之前的階段對整個沙特的戰略就不是特別的滿意我們還是回到《紐約時報》對NBZ的這篇文章裡描述到說他覺得沙特王室長期上受困於國家內部的一些不穩定包括王室的一些鬥爭當中 剛才也提到了就是沙特這個開過皇帝有幾十個兒子就是權力一直在各個王室派別當中進行更疊鬥爭
因此導致NBC長期覺得沙特網是在處理政治伊斯蘭處理國內募兇費方面偏保守所以這個時候NBS出現了他意識到這個年輕人NBS是個80後這個年輕人會是他打破這局面的一個關鍵合作人物是他的一個重要的盟友因為他很年輕 很大膽 很激進他開始主動的在華盛頓幫NBS鋪路就是在各種場合向美國官員說
這個年輕人不僅是未來的沙特領導人而且是唯一能真正改變沙特的人所以兩個人迅速建立了一種就是用半島電視臺的話說叫導師和學徒式的關係所以從這個階段開始兩個國家的合作戰略動作也逐漸的激進了起來
我們前面說到13年的時候沙特跟阿聯酋是通過出錢的方式支持了埃及軍政府然後把牧兄會給摁了下去但是他們倆的合作真正的升級然後在軍事上真的有共同的行動是在野門然後是在14年9月的時候有一支叫呼賽武裝的力量這個大家已經很熟悉了太熟悉了簡單說它就是一個受到伊朗支持的野門國內的反對派勢力然後這個勢力它在14年的時候從野門的北部一起打到它的野門的首都
但是也沒有想到他在中央政府也趕下台了但是野門其實就在沙特的南邊所以當伊朗支持的這個勢力攻佔了野門首都的時候沙特就覺得很有威脅所以在15年3月的時候我們剛剛提到的沙特的王儲叫NBS他剛剛當上國防部長兩個月那個時候就決定要出兵野門把胡塞武裝給趕走但跟著他一起出兵的還有阿聯酋嗎就是其實阿聯酋跟野門
應不介讓 感覺對於他本土並不會有直接的軍事威脅但為什麼他們還是一起出兵了呢其實阿聯酋是有自己的小算盤的就是如果看這塊地區的地圖會發現也門是在阿拉伯半島的南端正好是在鴻海的那個出口跟阿拉伯海之間的也就是說所有從蘇伊士運河鴻海這邊開過來的商船都要從這個地方經過這條航線非常的重要
然後我們前面也講說阿聯酋這個國家它經濟上很重要的一個支柱就是物流跟港口這條方向所以也門南部的這些港口對它來說就非常有誘惑力如果它能通過這場對也門的戰爭把南方的這些港口給控制住的話那它的物流網絡就可以從波斯灣一路延伸到鴻海跟印度洋
所以在戰爭開始之後沙特是直接跨過邊境在北邊打湖在武裝們阿聯酋就就通過海陸從野門的南邊等路然後陸續拿下了一些重要的港口城市甚至到了2017年的時候阿聯酋更進一步他們開始扶持野門南方一個叫做南方過渡委員會的
地方分裂势力就代理人了就開始找對 也就是說從15到18年這三四年的時間你看上去阿聯酋是在跟沙特一起打火賽武裝實際上也確實一起打了但他其實也在偷偷的沿著野門南部的海岸線把鋼口啊島嶼啊這些非常重要的位置都握在自己的手裡
但同一時間沙特就在北部陷入了跟胡塞武中的消耗戰然後另外一個他們兩個國家合作的事情是在2017年的時候他們一起封鎖了卡塔爾為什麼做這個事情呢是因為當時卡塔爾政府有很明顯的支持牧雄會的傾向然後半導電視臺這個媒體就是卡塔爾的媒體嘛長期都會報導一些有利於牧雄會的新聞所以在2017年的時候這兩個國家就聯手對卡塔爾實施了大規模的封鎖跟外交孤立
一直持續了三年多的時間 到21年才解除然後在這個階段 另一個值得一說的就是這兩個國家在華盛頓其實是共享一套溝通機制的我相信大家在進階段的新聞尤其是特朗普第二個任期當中提到中東問題 經常會提到一個人叫庫什納是特朗普的女婿 中東特使庫什納
就是他在第1任2016年就已經是中東特使了他在第1任內就是高級顧問啊OK對剛好2016年是特朗普上任這庫什那他沒有什麼就是外交經驗如果大家感興趣的話可以找一些他的相關報導他這個人的特點就是擅長和領導人建立親密的個人關係就是和NBS跟NBZ都建立了非常親密的個人關係按照這樣一個思路呢就是
這兩個國家在華爾頓相當於是共享庫什納作為協調立場的一個非正式渠道所以也側面反映了這兩個人在這個階段的一些關係很好說完了這個蜜月期到了18年之後 兩國的關係突然又開始急轉直下了我這邊可以分享兩個事件一個是正如剛才提到的17年之後MES徹底通過一系列的集權的鬥爭成為了王儲18年的時候開始鞏固自己的個人權威
掌握沙特整个国家的大权之后他的一系列的态度跟动作就是显示出他希望双方的关系回归到之前那种大小国之间的双边关系其中沙特更应该承担主导的作用另外一个就是节点事件的就是卡舒基案我不知道大家还有没有印象当时是一个沙特记者卡舒基在沙特驻土耳其的大使馆被谋杀了普遍觉得MBS是幕后诛事之一
這個事情導致了NBS當時在國際上的聲望非常的差其實在剛好我們說2015年是15年是蜜月期的開始蜜月期的開始其實在那之前其實有發生一件事我覺得對沙特還是挺重要的當然對阿聯酋也重要但對沙特更重要那就是
油價的下跌因為那段時間剛好是美國它的業研油技術它開始變得非常的成熟而且開始商用所以是把油價就給打下來了這就使得中東國家的這些特別是沙特它就是靠油價高企業才能夠維持它的財政那油價下來的時候它的石油財政肯定是受到威脅了的所以NBS面對的問題就是
原來非常嚴重的依賴石油財政的這樣的一個財務狀況其實是在變得惡化然後又由於沙特經歷了這些年的高速發展其實他的人口也在增多但是與此同時他國內其實的就業是非常有限的而且又因為他們太富裕了所以他們本國的青年人其實是不願意幹那些外來人願意做的那些比較髒啊 累的活但國內他又沒有那麼多的
類於官僚系統的傾斜的崗位給他們所以其實國內的失業問題也很嚴重所以相當於是我們剛剛說他一旦開始拿到大權之後他遇到的就是一個財政出了問題就業出了問題然後與此同時他還要再想那下一步我究竟怎麼鞏固權力的
一個統治者的煩惱而且剛剛賽德也有說到他比較的大張旗鼓所以其實後石油時代怎麼轉型這個事其實沙特
老王楚門或者是老國王們也不是沒有想過每次由駕下跌他們就在想我們得轉型但是很快又會駕又上來了他們又覺得不用轉型了然後當然到這個MBS的時候他就大張旗鼓地說我要開始轉型所以剛剛除了說更加強力的中央集權然後以及更加強力的去採取一些軍事行動之外我覺得可能最最最重要的是他在經濟上也更加有魄力他開始剛剛有說他跟MBS
CZ是一個導師的關係這個導師學的更多的是阿聯酋甚至是迪拜是怎麼發展的
然後如果我們不依靠石油的話那我們應該怎麼去改革 使得沙特能夠有更多的財政進入進來所以它就開啟了一個學習迪拜的過程就包括我們看迪拜有那個二連丘航空然後沙特他也有建立了自己的航空還沒有建起來他也希望能夠像迪拜一樣成為金融中心成為什麼貨物的集散地
所以這就到2016、2017年的時候開始有了Vision203的計劃對Vision203簡單來說就是剛剛Tosh說那一系列就是想讓沙特轉型成一個多元經濟的國家它至少包括了七個大板塊包括
巨型項目 什麼歷史文化區 建沙漠華學廠 建娛樂城等等的還有什麼娛樂和體育產業的開放因為其實沙特之前一直是進電院的就是在2018年開始開放然後舉辦WWE啊FE啊高爾夫啊各種的可能聽說們更熟悉的就是最近很多國際性質的電競比賽最近都是沙特舉辦然後還有包括一部分的女性權力改革比如說允許女性開車這種然後還有旅遊業的開放
市場改革就是他的那個查特的石油公司對吧查特阿美的上市然後還有2030的世博會2034的世界盃這樣都是已經確定的這個就是衛星2030的一個概覽吧我覺得可能對於我而言最能夠體現NBS的大手筆其實是
他跟孫政義的投資因為我感覺當時我在歸股的時候一說到那個孫政義的軟銀然後包括非常厲害的能夠在歸股開始撒錢以至於歸股的估值就那些創業公司的估值暴漲其實就是來自於沙特的投資基金然後這個起點其實就後來我去查了一下就在於2016年也就是NBS開始大權獨攬要開始做一番事業的時候
然後當時有一些比較戲劇化的描述說2016年的時候孫正義他就說他當時一見那個MBS他根本就不是說我要幫你做投資什麼的他馬上說的就是我想要送你一個1萬億美元的禮物然後我要給你看的是就是我讓你參加到就整個國家的命運都能改變未來你是可以參加到這個
科技啊 AI 的整個世界的塑造當中來所以安繞孫正義後來吹牛的說法就是他用45分鐘就說服了MBS然後MBS就給了他450億美元所以後來就是就成為了我們在歸谷聽到的沙特的錢如何在歸谷赤叉風雲造成了各種的估值膨脹其實就從MBS那邊開始的有一個問題就是為什麼沙特在
這麼明顯的模仿2009但是NBZ剛開始並沒有表現出一個反對的態度有一種分析就是說因為當時在他剛推出這個計劃的時候他倆正處在一個關心很緊密的階段就是一起在出兵野門一起對付伊朗反對穆斯林兄弟會所以在這個時候NBZ他不太會因為一份還沒有開始真正落地的這種經濟懶圖去破壞
當時正緊密的同盟關係而且沙特剛開始早期的一些動作就是我們剛剛提到的比如說開放電影院或者雲震女性開車舉辦娛樂賽是更多的都是屬於他們國內的現代化的改造
然後包括在2017年的時候NBS他曾經在有一次採訪中公開的駁斥了就是外界對於他倆可能存在競爭的想法他舉了這樣一個例子他說我不認為香港損害了新加坡新加坡也沒有損害香港他們彼此之間創造了良好的需求甚至當時迪拜的官員也認為沙特的轉型可能或許可以提振整個海灣地區整體的經濟情況他們包括覺得
沙特的一系列开放的行为包括女性权益上的一些开放有利于整个中东地区在国际形象上的一系列照相影子 稳定各方面但是到了21年的时候沙特发布了一项政策就是要求任何想要拿到沙特政府合同的国际公司必须把
他們的中東區域的總部從其他城市遷到沙特的首都利亞德因為過去30年幾乎所有這種公司的中東總部都在底半對是的就是相當於沙特在用這種他們的巨額的政府訂單把這些總部從底半手中給搶走然後到24年年底的時候就有600多家國際公司在利亞德設立了區域總部包括比如說谷歌 埃普威爾蘭這些公司
所以相當於在經濟上 它倆也從那種之前的學習的導式的關係變成了比較赤裸裸的競爭關係了開始聯合遊戲了是的 然後能源上也出現了非常重要的矛盾其實能源也是經濟的一個切面而且是它們這兩個經濟體其實最重要最基石的一個部分是的 而且我們今天肯定已經都知道了阿聯酋今年退出的歐佩克但實際上歐佩克這條線上的分歧已經醞釀了很多點了
我們先可以說一下為什麼會有分歧就是其實沙特跟阿聯酋在OPEC的訴求是不一樣的剛才說了 沙特需要高油價它的財政收入六成以上都是來自於使用但是VSIN2030的那些剛才提到的大項目啦造成啦各種措施啦都特別需要錢所以對沙特來說沒統油比如說多賣5美元就相當於是多幾百億的財政收入所以對它來說它又通過現產的方式來維持高油價的價格
但是對阿聯酋來說就不是這樣子 他的財政已經通過這麼多年的經濟轉型使得他費用經濟的比例可以佔到70%以上所以他的財政收益很大量的不是來自於油價本身的對他來說 油價高不高 意義其實沒有太大他的危機來自於他覺得現在目前是一個非常重要的時間窗口期就是全球能源在轉型石油需求是不是還能維持長期的峰值
所以阿聯酋的國家石油公司這幾年一直在拼命的擴充產能就是用他們CEO的話說就是在石油需求消失之前他們需要把儲量變現他們是一個這樣的方針所以到了2021年歐佩克加會議就是一個第一次公開的矛盾爆發點就是當時阿聯酋就提出說自己之前的基準配合太低了所以在歐佩克方面在能源方面就是兩個國家就這樣講出了
而且其實可能還有一個阿聯酋自己他暗戳戳也在做的事情使得他肯定是要跟沙特分道量標因為剛剛賽德有說到說他已經知道自己的那個產能一個是有限的另外一個是他會比沙特更早的耗盡所以他一直在想說那我下一個現金流在哪裡然後包括那個我們也知道一旦國際上發生什麼動盪
他的貿易會發生很大的變化所以他一直在想我如何才能夠從這種脆弱當中出來所以他很早就在佈局兩個事情一個是他想避開地緣政治比方說或穆斯海峽對他的石油運輸帶來的危險另外一個他是想要把石油不僅僅是一個貨物而希望他把自己成為一個類似於石油交易的金融中心所以他其實從2006年開始就已經繞開貨穆斯海峽在開始
他就見他的阿布扎比的原油管道然後圍繞這個原油管道從2014年開始也就剛剛我們說的開始原油下跌的時候他已經開始慢慢的要開始就是進行融資金融化使得他的阿布扎比的生產和運輸的管道更加的能夠擴展然後到了2019年的時候他又往前進了一步某種程度上就相當於是他已經在想說如果我不是在完完全全靠賣油來賺這個錢
那我是不是可以向倫敦在布伦特這個標準的這種金融方式來賺金融這方面的能不能夠賺就是這些配套設施的錢就像英國他肯定已經不再賣石油了但是他依然圍繞這個布伦特的原有基準他依然有大量的配套設施有金融有對沖有投機交易有大量的銀行的broker之類的所以他是衝著這個目標去的所以他在2019年其實做了一
一件讓沙特非常不爽的事就是他繞過了沙特的這種官方銷售的價格把他的石油的銷售變得自由化然後建立了交易所就相當於是當沙特在這邊說我一定要按照官方的定價來銷售這個石油的時候
這個阿布扎比這邊你卻可以直接在一個交易市場上面去訂一個期貨的價格然後中間商就開始進行交易什麼的其實是擾亂了一些價格因為之前如果是沙特內容就是你有一個長期的遠期的合同然後你就按照這個價格交易然後我的油就直接送到你的煉油廠裡邊這當中就杜絕了任何你可以再進行二手交易三手交易或者進行對沖的可能性但是如果是換成了
奥布扎比的這套做法的話就相當於是它是用一個
七權的方式那中間你拿到的其實就相當於這個像股票一樣的票據那這個票據你可以接著進行對沖呀你買空賣空整個的就可以開始對沖起來然後包括其實對於一些可能在這個市場當中的玩家他可能會把它作為一種金融風險對沖工具他就有更多的玩法玩法對最開始的時候其實他不會直接去衝擊到沙特的這一套原油的體系他其實
更加像是要替代布伦特或者是以歐洲或者是美國為中心的那套石油定價的這套的基準但是與此同時因為沙特他對定價權咬得這麼緊就是這個事實上會產生一些衝突雖然2019年的時候雖然沙特沒有公開說但其實沙特是非常的不爽的然後他在那一年剛剛可軒有說到那個沙特阿美就上市了他也開始說我是不是要更加的類似於
介入到現代金融當中有更多的融資其實某種程度上有點像是阿布扎比原有管道開始進行上市進行金融化的一系列的這個途徑所以某種程度上就剛剛又回應到我們說阿聯酋跟迪拜他們是更加貿易化他們是更加節點性或者更加務實的靈活的狀態這個也可以體現出來
讲完了经济和能源方面的分歧 还有一点地缘跟外交的分歧是非常重要的就是在2020年的时候阿林球和以色列建交了
我不知道大家對這個事情是怎麼理解的就是在2020年的時候就是雙方在白宮簽署了一個叫亞伯拉漢協定就是最近那個是不是最近特朗普施加壓力讓其他各國也都要簽署的這個協定裡本來就還有包括像巴林啊就是大家可能不太好理解因為
好像一直以色列跟阿拉伯國家是處於一個長期敵對的關係的尤其是在巴勒斯坦問題之後就是事實上近年來由於在反伊朗這個問題上以色列和包括阿聯酋在內的部分海灣國家的利益是高度一致的所以事實上雙分關係已經進入半正常化很久了他們有大量的情報交換安全上的合作都已經在開展了然後從18年開始尤其是在阿聯酋
他已經為了雙方關係正常化做了很多輿論上的準備包括在某次舉行的地區柔道比賽上允許以色列國旗的出現允許在電視上公開的放以色列國歌這個之前是從來沒有出現過的他其實就是在為正常化做一些輿論上的測試本質上就是我覺得是以國家利益為先的阿聯酋目前其實將反伊朗反政治伊斯蘭還是放在國家戰略的首位的以色列問題說實話作為
長期的歷史問題 其實順位已經非常靠後了看到一個叫布魯金斯的一個智庫的研究員就直接在分析中聲稱了就是這次關係的正常化再次表明阿拉伯威權政府已經懶得假裝關心巴勒斯坦人的權利了已經說得非常地赤裸了
而且就包括那個Debite其實最近幾年關於科技關於AI它的投資也非常的多如果是在AI跟科技方面其實以色列它的力量也是繞不開的但是反過來沙特方面的反應就非常的難人尋味就這裡還牽扯到2023年開始的加沙衝突目前的很多證據都表明2023年的時候哈馬斯選擇突然襲擊以色列的本土很大一個原因就是那個階段
沙特和以色列也已經接近正常化了哈馬斯希望通過襲擊來阻止這次正常化的發生他們擔心如果沙特都跟以色列關係正常化的話更多的阿拉伯國家就會更緊而事實上確實也是因為這次襲擊再加上沙特剛才說他作為遜尼派伊斯蘭世界的精神中心的地位目前他已經很難在巴勒斯坦問題已經重回世界話題中心的這個局面下繼續推進和以色列的外交關係了
但是我們看這次事件 整體上阿聯酋實際上扮演了一個我們稱作先行者的決策其實可以看出來阿聯酋開始在重大的地區外交議題上展現出更強的自主性了而已經不再是完全的跟隨沙特的步調了阿聯酋做出這個決定就是跟以色列關係正常化這個決定的時候據說提前通知沙特的時間
非常短 你有點像這次推出歐派客一樣相當於是兩個國家已經從一個同步行動的到現在目前可以算是各走各路的一個信號就是這是一個明顯的信號 你可以把我當朋友
這種沒完我當朋友也提醒在野門的戰場上因為我們剛剛說的其實他們剛開始出兵野門一開始的目的就不一樣一個是為了國家安全和穩定一個是為了港口而且阿聯酋到後來已經開始通過服侍代理人來維持自己的運營了所以到19年的時候阿聯酋就又做了一個讓沙特很不爽的決定就是他悄悄地把自己的主力部隊從前線給撤走了轉而就是通過這個南方過渡委員會這個代理人來維持自己在野門的影響力
對 他們官方的說法是說我們阿聯酋要重新部署但實際上就是他們覺得這個仗打下去就是完全在消耗我們的資源嘛但就是一種背叛的行為對沙特來說然後我們之前提到沙特跟阿聯酋的蜜月期很大程度上依賴於MVZ跟MBS的一個私人關係嘛
但是經過剛才我們說的這一系列的分歧跟矛盾從2022年開始他們的私人關係的破裂也已經非常明顯了《華盛頓郵報》就在2023年的時候披露過一次在2022年發生了一個閉門會議就是沙特內部記者的閉門會議說MBS在這次會議上
說他已經向阿聯酋發出了一份要求清單就是警告如果阿聯酋繼續在區域的政策上和OPEC的問題上挑戰沙特的話沙特將採取懲罰性的措施他說我對卡塔爾做了什麼對阿聯酋會更加嚴厲對 卡塔爾剛才已經提到了17年到21年期間進行了封鎖和外交孤立嘛他還說就是阿聯酋在背後捅了我們一刀這就是
《華盛頓郵報》披露的一些原話然後警告阿布札比說你會看到我能做什麼?這篇報導也援引了一個匿名消息人說法說這兩個人MBS跟MZ已經六個月沒有通過話了MBS告訴他的顧問說我已經不再信任他們了這些細節這些事實性的細節已經宣告兩人的私人關係基本上算是破裂了
然後如果我們把剛才這個私人關係破壞就22年做一個重要節點的話往後一直到26年這個階段我覺得在我看來就是兩個國家已經徹底的走向了競爭的局面大量的勢力可以說明我先說一個一個就是他們在蘇丹發生的衝突就是23年的時候蘇丹爆發內戰簡單來說就是雙方扶持了不同的代理人代理人之間發生了衝突
然後再說回野門的話就是在去年的年底的時候我們前面提到的這個有阿聯酋扶持的這個森列勢力它突然向東推進然後佔領了野門東部兩個很重要的省份這樣省份就是
意識他們面積很大他們加起來佔了野門國土差不多一半那麼大還有一個就是這兩個省份中有非常重要的遊舔資源這個行為對下方來說就很挑釁所以在去年12月30號的時候沙特就直接派自己的戰機轟炸了在野門南部的港口一批據稱是阿聯酋給這個他的代理人送武器的這樣一批裝備雖然阿聯酋否認了這就是這兩個所謂的之前的盟友國家在半個世紀以來第一次非常直接的一種軍事對抗在野門上升到了
我就是直接的吹吐了 相當於是直接炸了阿林区的船另外在地緣上這兩個國家在朋友圈的分歧上越來越大有一種說法是19年的時候沙特阿美遭受到了伊朗的攻擊這還是屬於特朗普的第一任期 對吧以我們對特朗普的政策的了解他其實不太喜歡管這些別的國家的事情
從那個時候開始 兩國家就逐漸意識到了自己需要找到防務自主的一些能力對於沙特來說 沙特在尋求跟土耳其求婦關係然後再靠近卡塔爾並且跟巴基斯坦簽署了戰略防務協議如果大家聽過我們之前關於巴基斯坦的那期節目的話會知道雙方簽署了攻擊兩國的任何一方就試同攻擊兩國雙方在二三年的時候 在中國的握旋之下沙特跟伊朗是在北京會了面然後建立了外交關係的
但是阿聯酋走的路就不一樣了首先是剛才提到了20年他跟以色列簽署的亞伯拉罕協定他跟以色列的關係其實綁定的越來越深同時呢阿聯酋還在加深跟印度的關係對 並且在今年的1月份跟印度簽署了合作協議也在多方面進行了大量的合作另外他跟美國的關係事實上也在綁定的越來越深就是24年的時候美國將阿聯酋列為了叫主要防禦夥伴
這個稱呼其實標準很高它相當於是一個非北約盟友能獲得的最高級別的軍事合作稱位但是阿聯酋的這些選擇其實也給它造成了一些不好的後果也就是今年的美以對伊的這個戰爭期間就是由於阿聯酋和以色列和美國的這些緊密關係移至於伊朗對阿聯酋發動了大量的導彈核無人機的打擊是遠超於其他海灣國家地區的
這就跟賽德在比拜的經歷就連在一塊了是的我們就可以回到最近的一個決裂的時刻就是阿聯酋突然宣布退出培克我們前面已經解釋了就是阿聯酋跟沙特其實在歐貝克的這個配合制度上一直存在分歧但問題就是為什麼分歧存在了這麼久選擇了在4月28號這個時間點宣布退出呢首先一個原因就是因為伊朗的戰爭對石油市場的角度因為大家知道這個戰爭開始之後郭仁慕在海峽基本上一直處在被封
所以歐佩克本來的整體產量就下降了非常多油價就一直在劇烈的波動當中所以就是他選擇在一個已經很賀亂的時間退出反而顯得這個波動沒有那麼的大然後除此之外就是剛剛賽德說到的因為阿聯酋現在跟美軍的綁定很深他和以色列走得很近所以遭受了超過2000次來自伊朗導彈還有無人機的襲擊那就是阿聯酋被打成這樣他就希望能夠
或許能夠獲得一些來自盟友們的幫助在4月28號的時候其實就是這個海河會在伊朗戰爭以來第一次召開會議阿聯酋就在這個會上希望這幫軍組織的盟友們尤其是沙特能夠幫助一起進行一些反擊伊朗的行為但是沙特拒絕了因為沙特已經不想再捲入這種戰爭之中了所以就在會議進行的同一天阿聯酋就宣布他要退出培克
所以我們相當於是整體梳理了一下這55年來沙特跟阿聯酋關係的一個變化我個人感覺就是可能之前合作的基礎是共同的戰略目標或者更多的是安全上面的安全上的訴求然後分歧的出現或者分歧的擴大主要的原因還是
經濟方面 對 是的然後再加上美國在中東的角色如此之不確定使得他們都需要尋求自己走出自己的一條自保的道路就讓他們越來越分道揚鑣所以這就是國際政治啦這個也可能回應我們之前無數多次期都有講到的可能接下來就有很多的小國之間或中等國家之間的博弈也會變得變數越來越多
這次查資料的時候就發現基本上現在關於海灣地區的研究主宣力就是海灣國家的分裂我覺得不光是沙特和阿聯酋雙方的關係其中還有大量的勢力也在走向不同的道路對 雖然看起來離我們庭院但其實中國很多商家或者是出口商
其實在那邊有很多利益包括前幾年可能阿聯酋跟沙特都在尋求跟中國的合作所以接下來可能也會是一個各種各樣有意思的變數吧好那我們今天這期節目就暫且這樣大家可以給我們留言或者做補充我們下期節目再見拜拜